Bienvenue au Salon Média'Pi !, notre rendez vous mensuel, dans lequel nous traitons divers sujets.
Aujourd'hui, nous abordons une revendication récente de différents groupes ou associations de sourds.
Il s'agit de l'inscription de la LSF dans la Constitution.
Pourquoi ?
Comment procéder ?
Quel en sera l'impact sur la vie quotidienne ?
Pour répondre à ces questions, nous recevons Vincent Cottineau, président de la FNSF (Fédération nationale des sourds de France).
Bonjour, Bonjour, La proposition d'inscrire la langue des signes dans la Constitution est plutôt récente.
Comment est née cette idée et quel est le rôle de la FNSF ?
L'idée a émergé en 2013, quand l'association OSS2007 a demandé à la FNSF de s'associer à son combat pour l'inscription de la LSF dans la Constitution.
La Fédération a accepté et signé un accord de soutien pour les actions d'OSS2007.
Parallèlement, la FNSF elle même a commencé à travailler sur le sujet.
Cela ne peut pas se faire du jour au lendemain, il faut attendre une proposition de révision constitutionnelle.
Et justement l'année dernière, le président Macron en a annoncé une.
Nous avons donc profité de cette occasion pour commencer à mener davantage d'actions dans ce sens.
Quel en est l’objectif ?
Indépendamment de la problématique de la langue des signes, voyons quel est le rôle de la Constitution : elle protège les citoyens de la République française grâce au principe d'égalité de tous devant la loi.
Maintenant, au regard de la langue des signes, on observe qu'elle est utilisée par des citoyens, mais elle n'est pas perçue à l'égal du français.
Elle est vue comme une compensation, un besoin ou encore un outil de communication pour les sourds.
Le regard porté sur la LSF n'a aucune dimension culturelle ou linguistique.
C'est un problème.
La loi 2005 reconnaît la LSF comme une langue, mais elle concerne seulement le domaine de l'éducation.
En reconnaissant la langue, la loi n'a fait que permettre aux élèves, entendants ou sourds, d'apprendre la LSF.
Elle n’a pas d’impact sur les autres aspects de la vie sociale pour les sourds.
C'est donc notre objectif.
Concrètement en quoi ce sera différent ?
La loi de 2005 reconnait la LSF, mais il s'agit d'une loi sur le handicap qui traite plutôt de l'éducation.
Si la LSF est inscrite dans la Constitution, qu'est ce que cela va changer ?
Il sera plus facile de faire valoir concrètement nos droits.
Pour la vie quotidienne, le travail, la santé, la culture, les informations...
nous nous battons durement pour avoir droit à la langue des signes, mais ça avance beaucoup trop lentement.
Si elle est inscrite dans la Constitution, cela nous protégera, et nous bénéficierons d'une réelle égalité devant la loi.
Nous nous battrons plus efficacement et il sera plus facile d’inscrire la langue des signes dans les lois.
Plusieurs pays dans le monde ont déjà réussi à faire inscrire leur langue des signes dans leur Constitution.
En Europe, il sont quatre : l'Autriche, la Hongrie, la Finlande et le Portugal.
Je suis surprise car pour chaque pays, la formulation de l'article est différente ?
Chaque pays a son histoire, son fonctionnement social, son système législatif et sa culture, la formulation de l'article est donc en fonction de tout ça.
À ce propos, la FNSF a fait une proposition de rédaction de l’article à inscrire dans la Constitution, pourquoi avoir fait ce choix de formulation?
Voici l'article que nous proposons : Pourquoi avoir fait ce choix ?
Au sein de l'équipe qui y a réfléchi, il y avait des spécialistes du droit constitutionnel.
Après discussion, ils ont déclaré que nos revendications étaient justes et légitimes, et ont opté pour cette formulation car elle s'adaptait parfaitement à l'histoire et au système législatif français.
À la fin de l'article que vous proposez, vous ajoutez ceux qui en font le choix.
Au regard de la situation des autres pays, c'est assez hétérogène, mais il y en a qui mentionnent la reconnaissance de la langue sans évoquer cette notion de choix.
Pourquoi avoir choisi cette phrase ?
C’est très délicat d’imposer la langue des signes aux sourds, on ne peut pas procéder de cette manière.
C'est aussi pour susciter le débat et le questionnement chez les parlementaires, c'est une stratégie politique.
L'objectif est de susciter leur réflexion jusqu'à obtenir une formulation plus juste.
Le président Macron a décidé de procéder à une réforme constitutionnelle dont vous souhaitez tirer partie.
Comment imaginez vous les prochaines étapes ?
Alors...
Les débats sur la révision constitutionnelle en cours devraient reprendre cet été.
Donc...
Les députés et les sénateurs vont débattre.
Il va donc falloir que nous attirions l'attention des deux assemblées.
Ces derniers temps, les députés et les sénateurs agissent pas mal, car plusieurs questions écrites ont été posées au gouvernement, afin d'évaluer sa position concernant l'inscription de la LSF dans la Constitution.
C'est intéressant, car cela montre que les parlementaires sont de plus en plus nombreux à être convaincus.
Pour que la Constitution soit révisée, il faut que les deux chambres du Parlement, réunies en Congrès à Versailles, adoptent le projet par un vote.
Le processus suit un logique bien précise.
D'abord, le président dépose un projet de révision constitutionnelle, ce qu'il a fait en mai de l'année dernière.
Ensuite, le texte fait ce que l'on appelle la navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Cela signifie que les députés et les sénateurs l'examinent tour à tour en vue de son approbation par un vote.
Nous devons donc maintenant mener des actions de sensibilisation auprès des parlementaires, afin qu'ils proposent un amendement à la proposition de loi constitutionnelle.
De cette manière, s'ils jugent que la langue des signes doit y être ajoutée, ils proposent un amendement qui est ensuite soumis au vote pour être rejeté ou approuvé, et éventuellement inscrit dans la proposition.
Mais il est possible, par exemple, que les députés acceptent l'amendement, et que les sénateurs le suppriment.
Nous devons donc nous adresser aux deux assemblées.
Vous avez l’espoir d’obtenir gain de cause en 2019 ?
Vraisemblablement pas en 2019, non.
Une révision constitutionnelle demande du temps.
D'abord, les débats doivent reprendre pour que la Constitution soit révisée en 2020, 2021, ou même jamais, puisque le projet peut être abandonné.
Cela dépendra des parlementaires disposés à accepter la réforme constitutionnelle au moment du Congrès.
C'est la vie politique !
Est ce que la société française est prête à accepter cet ajout à la Constitution ?
On sait que dans la mentalité française, la langue française est la seule et l'unique depuis longtemps, et il existe des résistances à l’encontre des langues minoritaires ou régionales.
La situation est compliquée à cause de deux choses.
D'abord, deux idées s'opposent.
Celle du libre choix, et celle qui dit que tous les enfants nés sourds doivent avoir accès à la langue des signes.
Ensuite, il y a aussi la mentalité française liée à l'histoire du pays et à son héritage.
L'héritage de la langue française est très fort.
Elle a été imposée à tous les citoyens, et de fait, les langues régionales ont plus ou moins disparu.
L'objectif était d'utiliser une langue unique pour unir les Français.
Ces derniers temps, la société va dans le sens d’une réparation de ce passé qui était une erreur.
Les langues régionales font partie du patrimoine de l’humanité, or on a tenté de les éradiquer, au même titre que la langue des signes, dont on connaît tous bien l'histoire.
Actuellement, on sent un regain des mouvements de lutte en faveur des langues régionales, à l'image du combat mené pour la langue des signes.
Néanmoins, les statuts des langues régionales et de la langue des signes sont différents.
Celui de la LSF fait débat.
Est ce que c'est une langue minoritaire ?
C'est un sujet compliqué.
Quelle est la position de la Fédération concernant ces deux questions ?
La Fédération considère qu'il faut transmettre la langue des signes à tous les enfants sourds.
D'abord, parce que les conventions internationales le préconisent, comme celles de l'ONU, les recommandations de l'OMS, les déclarations européennes, du Conseil européen...
Toutes ces institutions disent que la langue des signes doit être donnée au plus tôt aux enfants nés sourds.
Un enfant sans langue des signes ou avec une langue des signes approximative, c'est de la discrimination.
La Fédération suit ainsi les positions des organismes internationaux.
Maintenant, concernant les langues régionale et minoritaires, nous ne sommes pas convaincus par le terme minoritaire, nous privilégions le statut de langue de la République française.
Parce que la langue des signes n'est pas seulement pour les sourds, elle est également pour les entendants.
Et pour les personnes pour qui la communication est difficile, comme les personnes autistes, les sourdaveugles...
Pas uniquement pour les sourds.
C'est pour ça que nous disons que la langue des signes est pour tout le monde.
La première partie de notre rendez vous est terminée, faisons place aux questions du public, que nous allons découvrir tout de suite.
Avant 1880, c'était L'âge d'Or de la langue des signes, il y a eu un véritable envol et de nombreux sourds ont eu une belle évolution, comme Ferdinand Berthier, Laurent Clerc ou Auguste Bébian.
Cette période faisait suite à la Révolution française, qui avait permis le développement de l'enseignement gratuit en langue des signes.
Cela avait permis l'essor et la valorisation de la langue des signes.
Mais la LSF n'était pas inscrite dans la Constitution, non, malheureusement !
La Fédération réclame cette inscription depuis 2013 en raison des situations problématiques persistantes.
On a donc décidé de mener ce combat pour protéger les droits des sourds.
Avant 1880, cela se développait bien.
Bien sûr, il y avait des revendications et des débats, mais ça évoluait bien.
À l'époque, il n'y avait sans doute pas ce besoin d’inscrire la LSF dans la Constitution.
Peut être que des recherches historiques permettront d’en dire plus sur ce point.
L'inscription dans la Constitution n'est pas uniquement symbolique.
Ça l'est, bien sûr, mais c'est aussi un moyen d'avancer plus facilement.
Je vais vous donner un exemple.
Quand le président s'exprime à la télévision, il arrive qu'il n'y ait pas d'interprète.
C'est le président qui décide de cela, aucune loi ne l'impose.
Alors que si la LSF est inscrite dans la Constitution, on pourra faire valoir nos droits, car c'est le garant du respect de l'égalité.
Pour cet exemple, l'État sera dans l'obligation de prévoir des interprètes à chaque fois.
Il n'y a pas de chiffres officiels, mais vous pouvez vous rendre sur le site et évaluer le nombre de contributions.
En tapant le mot clef LSF, les contributions qui le contiennent apparaissent et vous pouvez estimer le chiffre.
Vous pouvez aussi taper langue des signes française, et vous aurez d'autres résultats.
Mais parfois, une contribution peut être prise en compte pour les deux mot clefs, ce qui rend difficile un comptage précis.
On peut tout de même dire qu'il y en a eu à peu près à 1500.
1500, c'est un beau résultat, mais ce qui est dommage, c'est qu’on s’y soit pris en mars, à la toute fin du grand débat.
Si on avait participé avant, peut être que le résultat aurait été encore meilleur.
Même s'il n'y a eu aucune accessibilité.
La FNSF a d'ailleurs envoyé un courrier au président de la République pour signaler le problème.
Sur place, il n'y avait pas d'interprète, ni sur le site internet.
Nous avons donc manifesté notre mécontentement.
C'est une question intéressante.
En France, on est très en retard sur la vision des personnes dites handicapées, ou plutôt du handicap.
Selon les organisations internationales, ce ne sont pas les personnes qui sont handicapées, c’est la situation qui provoque le handicap ou l’obstacle.
Donc cela peut concerner tout le monde à des degrés variables.
Nous vivons tous ensemble, en société, et nous rencontrons tous des blocages dans certaines situations.
Il s'agit donc de situation de handicap, pas de personne handicapée.
Au regard de toutes les lois promulguées, la France est vraiment en retard.
Il faut savoir rêver très grand pour obtenir ce qui va nous apparaître satisfaisant.
Si vous vous dites que rien n'est possible, ou si vous ne croyez pas en vos rêves, alors ils ne se réaliseront pas.
Il faut garder espoir et croire en ses rêves !
C'est comme ça que nous pourrons agir ensemble pour avancer plus vite et atteindre nos objectifs !
La FNSF, c'est vous !
C'est vous qui décidez de votre avenir, des combats à mener, de vos besoins, de vos droits...
Nous vous suivons pour nous battre ensemble vers un avenir meilleur !